 JS设计模式介绍

## 什么是设计模式

- 我查阅百度，最多的一句话是设计模式是开发人员面对问题的最佳决方案，设计模式是可被反复使用的。
- 其中设计模式大多为面向对象，很少数的有面向过程的设计，因为面向对象保证了程序的高复用性，低耦合性。
- 我自己理解，设计模式就是一种思想经验，可以把大型系统分割为各个模块让系统更为简洁，整齐，易维护，可读性高。

## 为什么要用设计模式

- 复用性，可减少不必要的代码，提高开发效率
- 低耦合性，可以让彼此的关联降低，后期的可维护性大大增加
- 可扩展性，后期进行功能添加时，只需直接增加新的类就好。

## 设计模式的原则：

- ###### 单一职责原则：

    `一个类只能负责一个功能，负责的越多，复用性越低，耦合性越高，不好。`
    
    单一职责原则是实现高内聚、低耦合的指导方针，它是最简单但又最难运用的原则，需要设计人员发现类的不同职责并将其分离，而发现类的多重职责需要设计人员具有较强的分析设计能力和相关实践经验。

- ###### 开闭原则：

    `软件被设计出来后，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。`

    那这个说的就是可扩展性要好，当软件需求改变时，不能对旧的代码进行修改，只能扩展功能，为了满足开闭原则，需要对系统进行抽象化设计，抽象化是开闭原则的关键 。
    
    `抽象化是去除了与原来有关联的现实中的对象的依赖关系，并对其进行泛化，使其具有更广泛的应用，从而与其他等效现象的抽象描述相匹配，简而言之就是把解决相似问题的方法不单一化，而是面对多个相似问题解决得。`

- ##### 里氏替换原则：

    `子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能`

    我就没见过这么绕得，它得意思就是 保证所有的子类对象 ，保证都在父级声明过，如果声明过，那么我引用父级就可以直接用子级得对象，子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能，和开闭原则有点相似

- ##### 依赖倒置原则

    `抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程`

    `在大多数情况下，这三个设计原则会同时出现，开闭原则是目标，里氏代换原则是基础，依赖倒转原则是手段，它们相辅相成，相互补充，目标一致，只是分析问题时所站角度不同而已。`

    `如果说开闭原则是面向对象设计的目标的话，那么依赖倒转原则就是面向对象设计的主要实现机制之一，它是系统抽象化的具体实现`

    好吧，我理解就是，在遵循开闭与替换原则的基础上，对原有的程序进行编程，当有一个新的细节时，不应该调改原有的对象，而是新增对象。

- ##### 接口隔离原则
    
    `使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口`

    `在使用接口隔离原则时，我们需要注意控制接口的粒度，接口不能太小，如果太小会导致系统中接口泛滥，不利于维护；接口也不能太大，太大的接口将违背接口隔离原则，灵活性较差，使用起来很不方便。一般而言，接口中仅包含为某一类用户定制的方法即可，不应该强迫客户依赖于那些它们不用的方法。`

    这个原则就是让模式的粒度更加清晰，当有一个对象负责一个功能时，应该尽量保持对象里没有无用接口，让每个功能独立。

- ##### 迪米特法则
    
    `一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。`

    说白了还是降低耦合度，不过是实体程序后的降低耦合度，让功能之间避免不必要的交互。

## 设计模式的类型
     
- 主要四大类型，包含 `创建型模式 ` `结构型模式 ` `行为型模式 ` `J2EE 模式 `

    #####  创建型模式

    `这些设计模式提供了一种在创建对象的同时隐藏创建逻辑的方式，而不是使用 new 运算符直接实例化对象。这使得程序在判断针对某个给定实例需要创建哪些对象时更加灵活。`

    - 工厂模式（Factory Pattern）(工厂模式.html)
    - 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
    - 单例模式（Singleton Pattern）
    - 建造者模式（Builder Pattern）
    - 原型模式（Prototype Pattern）
 

    

